Lévi vous nous entendez bonsoir alors j'ai sur ce plateau pour m'accompagner dans cette dans cette interview donc n nos chroniqueurs avivon Vetter et Sarah usan bonsoir à ma droite et à ma gauche bonsoir bonsoir à vous tous et puis nous avons aussi quelqu'un qui porte à peu près le même gilet que vous il s'agit de chlomy Lévi qui est donc avocat de professions mais qui est surtout bénévole Zaka et irouatsala et qui était donc présent et qui est allé donc avec Zaka à REIM et à Berry le lendemain du du massacre et qui voilà qui nous a raconté son histoire alors harier vous vous êtes président de sauveteur sans frontièr SSF ONG donc créé en 2000 et dont le but est donc d'intervenir le plus rapidement possible
sur des sites de conflit ou de catastrophes naturelles dans le monde et donc on disait tout à l'heure avec schlomy nous disait qui sauve une vie sauve l'humanité et ça m'a fait penser à vous parce que en en en préparant ce cette interview et cette émission je suis rentrée dans un de vos dans votre sur votre profil Linkedin et j'ai vu ça en sous-titre qui sauve une vie sauve l'humanité toute entière alors moi je voulais d'abord que vous nous Racon tient un petit peu ben la création de de sauvteur Sans Frontières et surtout comment actuellement vous apportez les les vous intervenez où comment et pour faire quoi racontez-nous alors d'abord je vais commencer comme dans votre question comment a été créé sut sans frontièrees
à la base sut sans frontière c'est àoch en Israël c'est une organisation qui a été créée en l'an 2000 suite à la de les le début de la deuxème antifada cette association a été créée par la demande on va dire la demande et un peu l'ordre du qui était le grand d'Israël et et qui etem don avec qui j'étais assez proche et un jour il y a eu un attentat à côté de katarba où deux maîtresses qui rentré de kayatarba versel on été fusillés et deux médecins ont raconté au rave c'était un vendredi le dimanche ils étaient chez le Rave ils ont raconté au Rav que s'ils avaient du matériel médical sous la main ils auraient pu les sauver et comme j'étais déjà à l'époque bénévole de Magen David Adom le Rave s'est tourné vers moi il
m'a dit est-ce qu'il n'y a pas Sala en Judée saintarie en fait à Sala c'est quelque chose c'est pas nous qui l'avons inventé c'est quelque chose qui depuis les années 60 existe en Amérique ce sont en fait c'est un système tout simple tout bête mais tout simple et extraordinaire de dire il faut qu'on ait le maximum d'ambulan de maximum de bénévoles avec du matériel médical pour qu'il puissent intervenir le plus rapidement possible et doncsala à l'époque il y avait plusieurssal en Israël c'était il y avait beaucoup de petitesal mais en Judée saint-arie il n y en avait pas et comme j'habitais en judé saint Marie et j'étais proche du rave et il savait que j'étais David il s'est tout de suite tourné vers moi en
me disant est-ce qu'il y y a pas cel en J saint et je dis non ça existe pas donc le r m'a dit alors il faut le faire et donc quand le r dit faut le faire on pas de question et on le fait et on a commencé avec quelques secouristes à hutniel et à betteragille 12 premiers secouristes et ça a été une boule de neige très rapidement on est devenu 100 200 300 aujourd'hui il y a 1600 secouristes en Israël qui sont équipés avec et un kit très perfectionné un défibrillateur et et surtout un moyen de communication pour qu'on puisse les alerter en temps réel d'un événement pour qu'il puisse arriver le plus rapidement possible et sauver des vies alors je me souviens que au moment de de la guerre d'Ukraine on avait reçu Fernand
cohentanuji qui était parti en mission à la frontière ukrainienne entre l'Ukraine et la Pologne il me semble si je me si je me trompe pas et qui était intervenu avec une équipe de sauteur sans frontière de donc de hatsala donc est-ce que vous vous intervenez comme ça partout dans le monde est-ce que c'est c'est le c'est c'est le même c'est la même organisation bah je vais VO en fait c'est la suite de l'histoire en 2000 fin 2004 il il y a eu si vous vous rappelez mon ami euh un des je pense d'un des plus graves événements les 50 dernières années 200000 morts 200000 blessés Sri Lanka l'Inde la Thaïlande qui ont été très très gravement frappé et encore une fois le matin je rentre dans le bureau
du rave et le Rave me pose la question alors vous partez donc je je comprenais pas de quoi il parlait et je lui dit on part où il me dit il faut partir le monde entier se mobilise mais c'est nous les plus forts et c'est un kidouchem donc il faut partir surtout n'oubliez pas de prendre des caméras et des et des appareils photos parce qu'il faudra montrer ce que vous faites il faut tout de suite partir et le problème que j'avais à l'époque c'est que toutes les donations qu'on avait étai pour Israël parce qu'on é que salayoch et donc j'ai dit au rave mais on n pas de moyens pour aller au Sri Lanka moi l'argent que j'ai c'est pour en Israël alors m'a dit ne t'inquiète pas pour l'argent partez et
Dieu vous enverra l'argent c'est ce qui s'est passé et à partir de là en fait quand on est parti au Sri Lanka et on a vu l'ampleur médiatique que ça a fait comme m'a dit un un caméraman du CNN quand je lui ai posé la question mais pourquoi vous nous courrez après qu'est-ce que vous allez qu'est-ce qui se passe pourquoi nous il m'a expliqué il m'a dit une chose une phrase tellement forte il m dit vous savez dans le journalisme quand un chien mort un être humain ça arrive tous les jours mais un être humain qui mort un chien ça c'est un scoop et je lu dis excusez-moi j'ai pas compris la comparaison et là il m'a dit mais de vous voir avec votre kipa avec ces fils là qui qui sont en bas de votre pantalon et vous venez
soigner des bouddhistes des musulmans des chrétiens on a c'est non comment on a même pas besoin de parler l'image suffit pour montrer comme c'est beau de montrer cette humanisme qu'il y a ici et et on a eu des reportages sur BBC CNN et là je me suis dit il y a il y a un message tellement fort de asbara qu'on peut faire grâce à ça et c'était en fait c'était l'idée du rave c'est pour ça que le Rave a dit prenez des appareils photos et et et c'est à partir de là qu'on a commencé c'était notre première intervention sur l'Internationale mais avec le temps je me suis dit c'est un peu bête aller soigner des gens repartir sans rien laisser derrière nous donc à partir de là la prochaine opération c'estmanie après c'était Haïti en 2010
on s'est dit on va monter des équipes dans chaque pays où on va donc on a formé des gens on les a équipé avec du matériel et ce sont en fait des filiales de atsalayoch mais il fallait évidemment trouver un nom un peu plus on va dire qui marche qui est un peu plus intéressant et donc on s'est appelé à à dans la dans le monde suteur sans frontières qui est la traduction de ce qu'on s'appelle aujourd'hui Atala les l vot ouais alors est-ce que du coup une fois que vous vous êtes étendu comme ça et que vous avez formé est-ce que la mission de sauvteur Sans Frontières atsala les logvot c'est d'apporter les premiers soins ou est-ce qu'effectivement il y a quelque chose qui va au-delà de ça écoutez vous savez avec le temps euh
il y a des choses qui nous ooubligent il y a des choses qu' on fait pas parce qu'on a envie ou parce que c'est g intéressant parce que le demande je vais donner un tout petit exemple on soigne des gens et ces gens naturellement s'attache au secouriste qui les a sauvé et donc il y a un lien qui se crée et je vous raconter histoire avec la famille chabo de Hamar un terroriste est rentré en 2003 un terroriste les trois enfants et la mère et le garçon à sa qui a fait semblant d'être mort pour pas que le terroriste Vienne et continue son trava travail a été sauvé par no secouristes et son père 6 mois après à peu près m'avait raconté que son fils était dans un traumatisme très profond il ne parlait pas il a vu tous les plus grands
psychologues en Israël ça ne marche pas et là je lui ai dit que j'avais entendu parler d'une méthode qui s'appelle la zoothérapie et je voulais qu'il essaye cette méthode et donc on a été chez un ami à nous qui était un are bénévole qui faisait de la thérapie à l'aide d'animaux et il s'est passé ici quelque chose de tellement extraordinaire que en fait assael s'est approché du cheval et a commencé à raconter au sans qu'on lui dise rien il a raconté au cheval qu'est-ce qui s'est passé ce soir là dans leur maison et quel étit les derniers mot que sa maman a dit avant de mourir et le père qui était derrière à côté de moi pour la PR a entendu la vraie histoire de ce qui s'est passé et là j'ai vu ce miracle en fait c'est
c'est une méthode extraordinaire les résultats sont et je me suis dit il faut absolument qu'on fasse quelque chose avec ça et on on sait vraiment on va dire on s'est investi dans ce dans ce dans cette méthode et on a créé une ferme une ferme de thérapie à l'aide d'animaux qui est dans le kibut REIM avec lequel on fait des miracles on est les enfants du sud d'Israël de toute la bande de Gaza je peux vous dire évidemment que si on enlevit jusqu'à présent 250 parents là on va en avoir 1500 parents parce que après ce qui s'est passé tous les enfants de la région vont devoir avoir des soins de thérapie à l'aide d'animaux et donc comme cette méthode donc c'est un des projets qu'on fait qui on va dire des
projets secondaires par rapport à notre travail habituel on a des projets avec les rescapés de la choix on on a beaucoup de projets aussi sociales qui sont parallèles à notre travail de qui sauve une vie sauve l'humanité et et mais à REIM vous êtes installé depuis quand depuis ce moment-là depuis à im on est installé depuis 2016 notre ferme existe à M depuis 2016 im pardon j'avais compris REIM c'est pour ça pardon malheureusement beaucoup de nos élèves beaucoup de nos élèves sont ou capturés ou morts ou euh et voilà c'est c'est ce ce qui s'est passé c'est donc et tous ces tous ces enfants là que je je parle pas maintenant des 250 élèves qu'on on a depuis tant d'années qui qui suivent sans arrêt des séances mais on a déjà ça
s'est multiplié par 5 les demandes d'aide de thérapie à l'aide d'animaux pour tous les enfants qui ont été traumatisés de ces événements du 7 octobre alors comment vous vous êtes vous êtes intervenu en Israël à partir du 7 octobre et comment vous continuez d'intervenir aujourd'hui écoutez nos équipes était déjà le sabbat on va dire à partir de à peu près 11h était déjà sur le terrain moi personnellement j'étais à tset chuva c'est un sommet qui est à peu près on va dire 1 km avant nachalo c'est là-bas où on s inst installé où malheureusement on recevait des des dizaines de blessés civils ou soldats qui sortaient des kibouim et on s'est installé là-bas pour tout vous dire c'était c'était c'était c'était très dur
c'était très dur parce que d'abord on avait pas assez de matériel on s'attendait pas à une catastrophe avec une ampleur aussi importante euh et donc donc il y avait un manque de matériel un manque de brancard pour vous dire que des soldats étaient couchés par terre des blessés c'est waouh et donc on a fait ce qu'on a pu évidemment il y a il y avait un manque aussi d'ambulance il y a eu des ambulances d'ou Sala qui sont rentrées sur le terrain et donc on a essayé d'évacuer mais malheureusement on a dû évacuer aussi des blessés dans des voitures de civil c'est seulement après qu'on a réalisé que ces civils c'était des gens qui se sauvaient de de la nova ou du kibut naahalo du kibaza et je me rappelle que un moment
j'ai réalisé ça je me su dit mais qu'est-ce que je suis en train de faire et je me suis excusé envers quelqu'un qui était le chauffeur qui était dans la voiture je lui dis vraiment je m'excuse il m'a dit mais non grâce à toi je vais être c'est peut-être ça qui va me protéger donc ça m'a un peu tranquillisé pour dire voilà depuis on a bon alors ce jourl on a évidemment soigné le maximum de personnes qu'on a pu pendant ces évén et depuis on s'est installé à on a unamal comme on a dit mil Khama c'est une chambre de crise àérot et on essae enfin on fait tout pour répondre aux besoins parce qu'il faut savoir il y a il y a 200000 personnes qui ont été déplacées mais il faut savoir qu'il y a quelques milliers de personnes qui n'ont
pas été déplacées de chez eux eu ça peut surtout des vieux des handicapés qui ne veulent pas sortir de chez eux pour pour eux leur sécurité c'est leur chez eux et donc ils restent à la maison mais les supermarchés sont fermés les pharmacies sont ferméses il n'y a pas de coupatrolim il y a pas de médecin donc on essaie de donner ce service à tous ces gens le ramener manger leur amener leurs médicaments un médecin qui fait des bicour B c'estàdire qui va en fait faire des des soins à domicile pour ses personnes qui on besoins voilà on essaie de répondre aux besoins qu'il y a se dérot arier Levi il y a quelque chose qui euh qui qui qui transparaît un petit peu de votre discours et depuis le début
c'est en fait vous avez fonctionné toujours de manière empirique à chaque fois que vous alliez quelque part vous appreniez quelque chose chose vous le mettiez en action même si derrière il y avait l'inspiration de de de du rave m ou il n'empêche que à chaque fois vous avez pris quelque chose de plus et ça vous a rendu encore plus expérimenté vous avez parler également de asbara est-ce que finalement aujourd'hui vous parlez de de de de formation mais la formation que vous avez sur le terrain est absolument exceptionnelle et et est-ce que la formation que vous avez mis en place les expériences les projets que vous avez finalement intéresse aussi l'étranger les les les les les pays où vous êtes intervenus et et où on a pu
voir effectivement software s frontière en fait je vais vous dire c'est vrai que quand le Rave à l'époque m'avait dit quand il avait dit on est les plus forts c'est pas c'est pas qu'on est plus beau et qu'on est on mesure 1 M90 avec les yeux bleus c'est pas ça les plus forts c'est-à-dire que il faut savoir que dans le secourisme et dans la médecine la théorie c'est très important et c'est il faut mais la pratique c'est ça qui amène un secouriste à devenir le meilleur et malheureusement en his on a tellement de pratique surtout dans ces annéesantifada où tous les secouristes ça soit Magen David Adom ou tous les association d'A avait sur le terrain parce qu'il y avait et tellement d'événements donc cette expérience c'est
quelque chose qu' n'y a pas dans les autres pays je vais vous donner un autre exemple on a créé il y a à peu près 10 ans une unité de simulation médicale mobile en fait c'est pas encore une fois quelque chose qui nous est venu dans l'idée de le faire mais c'est le terrain qui nous a demandé parce que le CARPA CARPA c'est le responsable de de la médecine responsable médical de l'armée en Jud saint marie quand on était en rendez-vous il m'a il nous a dit on a un problème c'est qu'on vous voit partout à chaque événement où on arrive parce que faut savoir que il y a des ambulances de l'armée qui sont à chaque événement accident de voiture att qutien en Judée saintarie donc il y a toujours un Tagade
c'est-à-dire une une ambulance de l'armée qui arrive très rapidement et ce qui nous a dit c'est que on voit partout on est tout le temps ensemble mais on parle pas le même langage et donc quand je lui posé la ça veut dire quoi il m'a dit parce que les méthodes de l'armée sont un peu différentes notre façon de parler quand on demande euh quand on te demande à Garo vous vous allez l'appeler euh rassamakim nous on l'appelle y a il y a des termes qu'on est on n pas les mêmes termes il faut absolument qu'on trouve un moyen de pouvoir euh travailler ensemble et parler vraiment le même langage et de là est venue une idée de se dire et ça c'était un premier une première chose et la deuxième chose qui nous a dit c'est que il y a il
arrive souvent que des secouristes qui n'ont qui ne sont pas très expérimentés je peux vous dire que moi ça m'est arrivé euh c'était l'attentat à guilot ou le le je me rappelle c'était le c'était l'autobus numéro 14 qui avait explosé où il y a je me rappelle c'était un des premiers attentats où bibi netaniaahou qui était à l'époque ministre des Affaires étrangères avait permis aux journalistes de rentrer pour montrer les horreurs parce qu'il avait pensé que c'est quelque chose qu'il faut montrer au monde cet événement était tellement difficile parce qu'il y avait beaucoup d'enfants et je me rappelle de cette histoire c'est tellement c'est que moi j'étais c'était un des premiers attentat que j'avais vécu et après après
cet attentat après qu'on a soigné et cetera il y a quelqu'un qui est un des secouriste qui est venu me voir il m'a dit qu'est-ce que tu as fait pendant 10 minutes debout à côté de la station je lui dis moi il me dit oui bah au début quand on était tous là en train de courir partout toi tu étais figé à côté de la station sans bouger et en fait j'ai réalisé que oui c'est ce qui m'est arrivé en fait quand quelqu'un voit arrive pour la première fois dans un événement comme ça s'il a pas eu une expérience d'avant il peut être choqué et ou mal agir ou ne pas agir donc ça aussi c'est quelque chose qu'on voulait absolument mettre en place de pouvoir amener au secouristes qui n'ont pas d'expérience et qui sont seulement 8
mois ou un an secouristes mais ils ont jamais vu et et vécu un événement grave d'essayer de trouver comment pour les amener à une situation réelle on a créé cette unité mobile où il y a des robots qui coûtent 100000 100000 dollars parce que il toussent ils vomissent ils crient ils saignent euh c'est des robots qui sont qu'en fait qu'on peut euh à distance décider s'ils vont saigner combien ils vont saigner est-ce qu'ils vont s'étouffer est-ce qu'il faut faire un massage cardiaque et quand on va faire un massage cardiaque sur l'ordinateur ça sera marqué est-ce qu'il a est-ce qu'on l'a fait assez profondément est-cece que c'était efficace ou pas à part ça il y a une machine qui sort de la fumée il y a des
haut-parleurs qui font un bruit qui soit un bruit d'un attentat avec des cris des sirènes et en fait on crée une ambiance où quand le secouriste il arrive il est devant un vrai attentat parce que il y a l'ambiance autour il y a les robots qui sont des vrais robots et on arrive à simuler un vrai attentat et ça ça a été quelque chose qu'on a fait en partenariat avec l'armée et je peux vous dire que on a eu des équipes du monde entier qui sont venus pour s'entraîner avec cette unité de médicaleation médicale mobile que ça soit de su de Suisse de Philadelphia de de France parce que ça on a aujourd'hui je pense qu'Israël a vraiment une renommée dans le monde de une expérience unique au monde pas encore une fois pas parce
qu'on est plus intelligent mais parce qu'on a de l'expérience la pratique sur le terrain en fait une expertise et responsabilité la responsabilité vous savez dans chaque événement moi le 7 octobre quand je suis rentré à la maison le soir j'avais il y avait quelque chose d'amerde dans ma bouche je sentais qu'il avait quelque chose qu'on aurait pu faire mieux il y a toujours ce sentiment de se dire on aurait pu être mieux Sarah tu voulais oui alors Boni déjà vraiment quand on vous entend bravo parce que c'est c'est c'est santification du nom de Dieu magnifique moi je veux revenir à l'international quand vous vous quand vous allez sur un événement en dehors d'Israël est-ce que vous êtes déjà heurté à l'hostilité hein puisque de
toute façon justement parce qu'elle a quiip pas parce qu'ellecite ou alors il vous accueille avec vraiment l'entrain et et et qui vous est dû et puis la la la la reconnaissance voilà c'est ce que je veux savoir parce que bon comme malheureusement le Juif là où il va des fois il s'en prend plein la tête écoutez a alors dites dans toutes les opérations qu'on a fait jusqu'à présent barouem on a toujours été accueilli merveilleusement bien même en Turquie qui a un pays avec lequel on s'arrange pas très bien surtout politiquement c'est ça a été on se pose des questions c'estàd il y a d'autres organisations qui ont demandé d'avoir une lettre de notre part parce que nous on a été agé alors que d'autres
organisations n'étaient pas agréé il y a des choses des fois d'ailleurs que je ne comprends pas vraiment et que je n'ai pas d'explication mais je suis sûr que c'est le qui est en haut et qui nous guide et qui nous aide avec avec ces bénédictions il y a un seul endroit où on a vraiment on a eu un vrai problème euh c'était quand on était on a été pour soigner les ringas sa pas si vous avez entendu parler de ces ces gens qui ont été qui qui étaient en Birmanie en Birmanie était euh et c'était en Bangladesh on a envoyé une équipe au Bangladesh et quand on envoie des équipes dans des endroits comme ça on fait attention que ça soit que les gens aient une double nationalité parce que quand ils doivent
rentrer dans un endroit où les Israéliens ne sont pas acceptés donc ils rentrent en tant que français ou américains ou autres et par contre quand un de nos bénévoles m'a envoyé un message en me disant qu'ils leur ont posé la question à l'entrée du camp des du camp de réfugié s'ils étaient juifs pas s'ils étaient Isra sils étaient juifs je leur ai dit vous arrêtez tout et vous rentrez parce que s avent posé la question israélien je comprends il y a des questions diplomatiques on n pas d'arrangement dipl je peux comprendre mais juif pour moi c'était déjà c'était un pas en plus pour moi c'est déjà l'antisémitisme et c'est là où j'ai dit on arrête tout bien sûr alors on a chelomis un un collègue à toi qui va qui souhaite te
poser une question bonsoir av et harier et déjà j'ai je suis vraiment j'ai un coup de cœur de vous voir parce que je vous entends ce que vous faites eu en vrai vous avez fait une accueillance spéciale d'éducation et d'Atala dans certaines manièr de certain niveau que même moi que j'ai vraiment des années d'atzala que j'ai créé même le le le le groupe d'Atala à elat quand j'étais à l'armée là-bas et on n' pas pensé à ouvrir le barrière d'atsala tout ce que vous avez fait et vraiment vous vous avez fait quelque chose que je me senti que votre Aala il fait vraiment Aala dans tout ce que vous pouvez faire c'est pas vraiment de vie ou de la santé ou d'accident c'est vraiment àa là où il faut faire et autant que personne qui il
est vraiment du même mode des bénévoles vous avez et réussi à faire quelque chose que j'ai jamais vu col la cavode c'est grâce c'est grâce au R c'est tout je vous dis tout tout a été en fait on a été vous savez le Rave je pense que nos auditeurs savent de qui je parle ok Leo c'était on va dire je sais pas la sommité spirituelle en Israël avant son décès surtout les dernières années et je peux vous dire que même lorsqu'il était à l'hôpital dans un état très grave et j'ai eu la chance d'être parmi ceux qui étaient à ses côté quand il avait besoin euh même quand il ne pouvait pas parler il demandait un papier et il écrivait avec son sty avec le stylo comment Maslo mairgun comment va l'organisation tellement c'était
important pour luisalochvot alors je sais pas parce si c'est parce que il pensait que c'est lui qui l'avait oui c'est lui qui l'a créé en fait mais il il voyait une importance très grande et sur le côté Deim de sauver des vies de qui sauve une vie SAU l'humanité et sur le côté médical pour la Judée Samarie qui était un territoire très proche pour le Rave mais aussi comme je vous a dit pour la pour pour le Rave la asbara dans le monde c'était quelque chose de très important alors harier une dernière question un peu provocquante provocatrice euh polémique même sauveteur sans frontières c'est sans frontières c'est les log vousotte est-ce qu'il est envisageable il serait pour vous envisageable d'intervenir pour
sauver des gens à Gaza à l'intérieur de de la bande de Gaza écoutez c'est une comme vous dites c'est une question un peu provocquante vous savez on va sauver des vies partout pour nous sauver des vies c'est sauver des vies je peux vous dire que si un soldat israélien euh est dans Gaza et il voit une vieille femme qui ne peut pas marcher pour passer il va l'aider à marcher et s'il voit un bébé qui sera blessé il va il va le soigner euh vous savez je sais pas si vous êtes au courant mais Israël pendant beaucoup de temps a monté un hôpital euh un hôpital un hôpital de camp entre la Israël pour soigner des Syriens bien sûr bien sûr voilà donc il faut savoir que pour nous oui la population quand ce
sont des gens qui sont pour nous c'est vrai que alors on peut dire ouais mais ils ont ils étaient avec le tant que ce sont des gens qui qui sont pas des terroristes oui notre devoir c'est de les soigner et de les sauver maintenant dans quelle mesure dans quelles conditions où c'est vous savez c'est comme le grand la grande discussion sur est-ce qu'on doit soigner un terroriste ou pas ok c'est ça c'est une question qui est on a il y a des pages qui ont été écrit sur ça et il y a un ordre par exemple du Magen David d'adom qui dit il faut soigner un terroriste maintenant de là vous dire qu'est-ce que moi en tant que secouriste je vais faire quand je serai dans un attentat et je verrai un bébé qui a été fusillé par ce terroriste
qui est blessé à côté de moi est-ce que je vais le soigner ou pas on peut pas donner un ordre à à un secouriste de oui le faire ou ne pas le faire tout dépend de qu'est-ce qu'il aura dans ses BO à ce moment-là donc c'est un peu une question qui est c'est c'est une question piège mais c'est une question où je pense qui n'a pas vraiment une vraie une vraie réponse mais ce que je peux vous dire c'est que je pense que le Juif Israël rahmanim ben rahmanim on a pitié on est des gens avec et notre devoir vous savez il y a une grande mloquette il y a une grande différence dans la façon où la cette phrase que vous avez dit qui sauve une vie sauve l'humanité ok entre le Ramban et le Rambam ok il y en a un qui dit la
mine celui qui sauve une vie d'Israël c'est comme l'umité dit la mcine il a enlevé le mot Israël donc encore une fois on voit que cette discussion elle était déjà beaucoup beaucoup avant nous bien s bien s en tant que juif en tant que gens qui doivent on doit donner l'exemple c'est sûr qu'on a obligation de soigner n'importe quelle personne c'est pour ça qu'on était en Turquie au Mali que ça soit des musulmans des juifs ou des chrétiens on doit sauver des vies bien sûr et on le voit encore actuellement avec ce qui se passe pendant cette guerre dans la bande de Gaza et on et on parvient malgré tout on accorde de l'aide humanitaire à à ceux qui nous ont à nos tors IIR et et à nos et à ces terroristes en tout cas merci merci
harier pour pour ton intervention merci c'était très inspirant vraiment on a tu as malgré qu'on soit en duplexe tu as tu as mis ici dans ce sur le plateau une ambiance une ambiance très très fraternelle et très il y a quelque chose de il y a une dimension spirituelle que tu as que tu as amené qui est qui est vraiment palpable merci beaucoup pour ton intervention mer merci à vous aussi bonne soirée bon TR bonne soirée à toi meroir